哈喽大家好,欢迎收听文化土豆
值此,诺兰的奥德赛正在影院上映之际
上周我们重播了2018年10月的
误读荷马史诗伊利亚特
一起重温了阿基琉斯的愤怒
而在这一周,我们将正式跟着奥德修斯
开启回家之旅
今天,我们会重播2019年3月
误读荷马史诗奥德赛
在走进影院之前
先一起来听听这个故事最古老的版本
以下节目包含成人内容
请在家长指引下收听
欢迎收听文化土豆
又是每月一次误读会的时间
去年10月,我们一起读了
荷马史诗的上卷伊利亚特
今天我们也有始有终
和大家一起讨论一下
荷马史诗的下卷奥德赛
这是在特洛伊战争10年后
胜利的将军奥德修斯
如何花了10年时间
才得以返回在伊塔卡的家园
这么一个故事
我们首先欢迎今天的误读会嘉宾
第一位是神圣的
目光炯炯的
家住西二旗
但是心系宇宙的美发女神
高璐颖
大家好
还有刚刚沐浴完毕
肌肤上涂满了润滑的橄榄油的
速度和耐力
都是朝阳公园里那些
食五谷的凡人
无法比拟的
捷足的运动女神张宇凌
好的
大家好
我是前后鼻音不分的
发会员邮件
总是忘记BCC大家
但是至少从来没有杀过人的
牧狗奴
益康糯米
我们读了伊利亚特和奥德赛
这两本书
因为分别构造
或者是建构了一个英雄形象
一个是阿基琉斯
另外一个是
其实是他的战友
奥德赛
在第一本书里
我们曾经说过他是最佳男配角
然后现在成为了男主角
想问一下两位女生
从找男朋友或者是如意郎君的角度
你们会更喜欢阿基琉斯还是奥德赛呢
我想如果我年轻一点
我肯定会选阿基琉斯
但是因为我现在年纪大了
我一定会选奥德赛
因为就像我其实在上一期节目里已经说了
阿基琉斯在我心里就是一个中二少年的代表
充满了愤怒
然后很有力量感
也很直率
但是与之相比
奥德赛就是一个相对更复杂的一个成熟的男人
然后他有猜忌
然后他有欺诈
他有致毛
然后他也
但你是想找一个人来攻动
够有力量感
我只是想找一个智商比我高一点的人来保护我
让我更有安全感
而不是那种就是一点就炸毛的中二少年
OK
宇凌呢
如果非要从他俩中选的话
要不然就是他俩选人我都可能不会选
就是如果非要从他俩选
可能我跟高高的选择一样选奥德修斯
而且我可能从小到大如果非要在他俩选
我都选奥德修斯
因为
就是比较有趣吧
因为他都不在场
这也是重要原因
不在场也没有就不容易变得无趣
所以就然后他的人可能也比较有趣吧
比较
就是一个更丰富的有故事的男人
最开始的时候有人问我
我会觉得这两个人里面我更喜欢阿基琉斯
我和刚刚是相反的
我会觉得现在我也三十几岁了嘛
你更多的接触到成人的社会
然后意识到这个世界复杂的时候
就还更渴望一种
更纯粹和简单的世界观
阿基琉斯给你的东西
好像是那样的
就如果选朋友
肯定也会选择阿基琉斯
就是他更忠肝义胆的感觉
我是觉得我就是
他俩都当朋友比较合适
然后可以跟雅典娜女神
叫我长出
因为他是一个女神嘛
然后好像也挺
有参与人间事物的实践能力
然后又很智慧
而且我觉得他在这本书里
是我们待会儿也可以再说
我真的觉得他和奥德赛
才是他和奥德修斯是一对CP
他是都有点崇拜这个男的
对他中间有一段话
因为他幻化成一个人间的人
去跟奥德修斯交谈
然后奥德修斯因为没有认出来
他是谁还在骗他
然后他就说
我以为欺诈是神才有的品格
没想到你也有
对对对就在那有一段flirting的感觉
就是蛮夸奖他的那种感觉
好这本书呢
他有一万两千一百零九行
也是史诗的一个东西
我们看的这本是人民文学
王焕生翻译的
可以请高高给大家简单的讲一下
这本书的故事是一个怎么样的
如果从大纲上讲
其实就是奥德修斯在结束了特洛伊战争以后
他返乡的一个旅程
然后这个旅程长达十年的时间
他历经了非常多的磨难
包括与两位神女的遭遇
然后滞留
然后遭遇了独眼巨人
他的同伴被杀害
以及在大海上
因为波塞冬对他的复仇
给他制造了很多艰难险阻
然后最后他也得到了一些帮助
然后返回自己的家乡
在返乡之后
他又与那些企图
谋篡他的妻子和家产的那些求婚人
展开了这种血腥的复仇的过程
其实大概就是分成这两部分
那具体的细节
其实荷马运用了非常高级的叙事手法
他其中有平行叙事结构
比如说他的儿子是一条直线
他的儿子出游去寻找他的老战友
然后打探奥德修斯的下落
那另外一条直线
就是奥德修斯本人的这个游记过程
那游记的这一条线
其实又采用了闪回
就比如说奥德修斯
有回忆自己过去的过程
有插叙
插叙就是别人来讲述一些故事
然后中间有一些非常精彩
和非常高潮的章节
其实你可以把它独立看成
一个小的冒险的故事
比如说他和独眼巨人的这个遭遇战
比如说他游冥府的这一段旅程
所以大概就是这样的一个结构
那具体的细节
就是他曾经遭遇了哪些战斗
我们可以在一会儿讲述的过程中
去详细的去描述
好呀
然后我其实就补充一下
因为会感觉这两本书相比伊利亚特特别浓缩嘛
讲的是那四十几天的事情
它更是一件事情一以贯之
虽然时间线上也有一点跑去跑来
奥德修斯这本书更多的像有好多不同的小故事组成的
就可以想象
而且它里面的就比较丰富
有讲夫妻感情的有讲儿子成长的有讲儿子教训母亲的
也有特别多神怪的故事有游冥府的
就是你可以想象在希腊那个时候
比如说游吟诗人他在一个广场上或者在一个酒吧里唱这个歌
然后你可能去付点钱去听
他也许唱完整个这个需要好几天几个礼拜的时间
那有的时候是小朋友喜欢去听的
有的时候可能是老年人喜欢听的
就是所有的人都能找到自己喜欢的那种故事情节的这么一个故事
那除了就是他很投其所好所有人都喜欢之外
想问一下宇凌你读完以后
你会觉得这本书
我也看到好像BBC有让观众投
就是所有的文学史上
这本书是最最有影响力的一本书
伊利亚特好像排的是第十
反正网上有这么一个榜单了
但你会觉得这本书为什么经久不衰
然后除了他就是时间早之外还有什么
就是高高其实刚才提过一个
他是很多文学方式的一个母题吧
可以这么说
比如说他这个结构特别复杂
就出现了后来所谓的巴赫金所谓的复调
其实这已经是复调了
就是好几条线索同时发出声音
然后人物的性格也非常的复杂
有人说文学
有人文学评论者说
这是更是一个关于一本
关于性格的就是性格和心理的一个书
基本上我觉得这两点是最重要的吧
OK
因为你要说文学上影响大
我觉得基本上
但你说的这个是有点影响作家的
但从读者的角度讲
你是说我以为是
我以为是说文学史内部的这个影响
为什么大因为后来有尤利西斯啊什么好多人都写了
就是这些都都是按照这个来母题来发展的
那你说读者
我总觉得因为如果是对希腊文化或希腊性比较喜欢的人
就肯定会喜欢这本书吧
这本书特别体现那个希腊的文化中那种矛盾
也是他们的精髓我觉得古希腊的吧
比如说那个你们也都说了
就是说那个雅典娜跟那个奥德修斯之间的一个关系
这就是很希腊的一种关系
因为你按说神如果他无所不能的话
他何必要就是变来变去
然后还在那个
还要就是说在背后去做一个事
就是希腊人就是觉得
神和人虽然区分
但是他们在区分中体现了人的这个尊严
就人有他不可替代的部分
虽然必须要敬神
但是呢
品达说过一句特别有意思的话
就是说诸神是一个种族
人类是另一个
并不是说诸神就绝对凌驾于之上
无所不能
也不是说人类就没有他的
人类就是因为有了尊严
才有他的这些所有的故事性
所以他能成和不能成的事情
所以人和神这种微妙的关系
和对人的这个自由和尊严的尊重
但是对他们命运同时
因为还是有命运嘛
神好像是好多时候睡觉
都要神来弄一下什么
手指放到额上就睡着了呀
就是这种神人关系
比如说雅典娜
他也有对人类生活
或介入人类生活
一个强烈的渴望
就不光说是我们都好像
想变成神一样的生活
神仙般的日子
就是神对人的生活也有
同样有一些觊觎和渴望
然后这是特别希腊的
还有一个就是
他还是我们继承了
就伊里亚特的那个
我们也聊过这个事
他对生活中的物质性和物理性
比如说描写死亡的时候
对他不是说一个象征意义的
什么血染酒席就完了
他会特别强调这种物理性
和肉体的那种感觉
但同时呢
他讲的是死亡
这么一个有形而上意义的事情
就包括里头好多细节
我们也聊过什么
怎么吃猪肉
怎么那些具体的
当时历史生活的细节都在
但是他同时描写的是一件
有巨大象征意义的事情
回家呀死亡啊
就是婚姻啊
这种可以非常存在主义的事情
我觉得宇凌的回答总是有一点学术
虽然没有从
就是跳出了文学史
然后马上又进入了另外的思想史
没有关系
那我来从读者的角度去讲一讲我的感觉
就是我看完奥德赛以后
我觉得在现代的作品中
文艺作品中
不管是小说还是说影视
我都可以看到奥德修斯的影子
我们就不说尤利西斯这本书
他基本上就是已经这个架构
是跟奥德赛这本书很像
比如说我在蝙蝠侠身上
就看到奥德修斯的影子
那都是凡人
那他的伙伴也是有天神有半神这样子
然后也是充满了猜疑
然后不信任
孤独
这种感觉跟奥德赛
奥德修斯非常像
那再比如说
当这个奥德修斯回到家里以后
他用他的一些聪明才智
然后怎么去复仇那些求婚者的时候
那整个场面的描写
让我想到了
权力游戏里面的血色婚礼
也感觉非常像
那我在想
现在很多在这些文艺创作者
可能在他们这创作作品的时候
某种程度上是有受到这本书的影响
不管是场面
细节
而且即便是有一些表述上的东西
看完这本书以后
我才会发现
真的是
就是他的影响是非常大
有一个
我就想说这本书的第一句话
我看一下
我们的看的这个中文译本是说
缪斯啊
请为我叙说
那位机敏的英雄
在摧毁特洛亚的神圣城堡后
又到处漂泊
就是他说的这个
这位机敏的英雄
今天打着遛狗的时候
还在想
因为我看了就是希腊的原文
有一个词叫
反正好像叫Polytropos
还是叫Polytropon这个词
就是这里叫机敏这个词
在希腊原文里
它是一个
就是游历过很多地方的人的一个意思
Poly不就是很多
对 全邦
对对对
去过或者是多的这个意思
然后他的第一
希腊文的第一个词
是Andro
Andro就是人的意思
我们今天说Android
就是Android
就是这个词根嘛
就是说
他的第一个词就是讲的人
或者是男人
然后而且是一个游历过很多地方的男人
然后后来的很多翻译呢
就把它翻译成
就英文的翻译
有人是说最新的翻译
我看的是就是一个complicated
蛮一个复杂的人
然后也有人说是一个很多面的人
很多面的这个人就会
就英文会说
A man of many sides
有很多就很多面
我最近听到一次就是在一个
一个讲艺术的纪录片里
就有一个好像我想想是
The Price of Everything
还是什么
最近一个HBO拍的纪录片里
然后有一个藏家
他收藏了一幅画
那幅画画的是一个跪着的希特勒
然后
是那个是一个雕塑
不是一个画
那是个雕塑啊
对对对
是一个卡特兰
然后记者就问他
你怎么形容希特勒这个人
然后那个藏家就想了半天
然后就说
He's a man of many sides
然后因为他本来是个犹太藏家
然后别人就说
你犹太藏家为什么要藏这么一个
就是Price of Everything
对对对
然后看了这本书以后
我才一下又反应过来
其实就是人或者是
人是complicated
对
或者
我不知道中文的
就是文学里的叙述
反正在西方文学里
总是把人做
是一个很多面
很复杂的一个东西
然后可能奥德修斯提供了
这么一个
就是这么一个东西
对
然后大家感觉
我想说这件事情
其实我的
我的这一长段的落点是
伊利亚特是金苹果
对吧
那本书的封面上
画了一个苹果
对对
因为我们说
它是一个苹果引发的血案
对对
奥德修斯的第一句话
就是安卓
然后就让我想到
苹果和安卓
这两件事
就是统治当代社会的两个
你用最后这一句话
消解你的学术性是吧
对
所以你想说的这个是谷歌和苹果公司的刻意之为
还是无意
这是神的安排
OK
好了
就是两个现代社会的两个不同的系统
然后甚至你也会觉得安卓是更复杂的
它是更像人的
苹果是一个更纯粹
更可以这么讲吗
就是
神一样的存在
它是一个
它就是一个更有执念的
或者是更单纯的一个
或者追求一种纯粹性的一个东西
对
可以怎样讲
然后我觉得我现在就可以mic drop
不讲
我觉得你们俩都对
对讲的比我
我讲了一大堆比较凌乱
我觉得你们俩讲的其实都很好
我觉得就是
因为我刚刚听
所以我有时间想
所以我
我觉得总结两点这个书的影响性
一个就是确实它第一次
就我说那种性格心理
第一次把人特别复杂化
这个是人之为人的一个
虽然我们现在看小说都是写人复杂化
但是这个是确实是文学史上第一次
高高说的那个也是
就是一个巨大的母题
就是英雄复仇和归家
英雄一个复仇的历程
是所有现在电影小说的
很主要的一个模式
然后这些所有的模式当中
为什么要复仇呢
其实最后是把家庭价值观
放到最高的
很多各种复仇的原因
都是因为英雄经常说
我不干这事我不干这事
结果女儿被抢了
或者是老婆被杀了
然后就OK
那OK
I mean
然后我就为了
最高的价值观
总是set up在家庭上
就是一个很大的模型
这也是个
就是给听众一些细节
就是奥德修斯
是为什么他要复什么仇
然后他的家庭价值观
体现在什么地方
对这就是说
其实也是很希腊的一个现象
可能在别的文明中
不会出现
就奥德修斯离家之后
就是悬而未决
生死未卜
然后他的妻子
也是一个著名的女性形象了
就是翻译的名字忘了
就是Penelope
对
翻成佩涅洛佩
而且你也用过这个名字
对吧
我当时在法国念书的时候
就是大家
其实还没有在法国念书之前
要起大家就是
我现在已经不用什么法文名
要起这个名
然后我就觉得
所有希腊故事中
只有这个故事
好像比较happy ending
然后我就用这个Penelope
这个名字
当时小的时候用过
所以当时是有想过
是奥德修斯的老婆
对啊
就是只有我是从希腊语系里想
别人都直接用法文名
我想了半天
我想说
这样想起来
你的性格的确是跟他有一点点像
是吧
因为当时我就想说
起一个稍微不一样点的名字
然后就想了半天
但其实也不是一个典型的法文名
但法国也有人用的
就是欧洲
就是大家有人在用这个名字
所以我就起了这个名字
对
然后这个Penelope
她就悬而未决
所以呢
好像
她也是一个比较出色和就是
有容颜的女人吧
所以那个很多人来求婚
也都是因为很多政治原因了
就是这个地区的首领之子啊
都来跟她求婚
很奇怪的原因
这些求婚者就住在他们家
整天吃喝
然后开宴会
就是消耗他们家的财产
然后把整个屋舍弄得乌烟瘴气
而且每天重复这种过程
当然这个对Penelope
作为一个女性来说
还有她的孩子
还有整个家宅的这个名声来说
是一种巨大的侮辱
因为他们就无视
我当时看在这的时候
都特别纳闷
就是为啥他们要招待这些人
对
这也是我心中的疑问
并不是所有
但是因为我觉得
我觉得是这样来的
比如说大家族
对
因为他们这也
对方也是大家族的人嘛
因为他们反复强调
比如说包括里面
什么牧猪奴都强调
只要是客人
是应该款待的
就是不论
对吧
就是这是你自己
这个作为主人的
一个尊严的体现
就是不论谁
就是客人
什么样的客人
来到你家
就应该款待的
我觉得这是一点
就可能是
因为他们也都是名门之子
来到你家
你得款待
然后他们又赖着不走
然后就变成
我觉得这么一个局面
当然故事性
他也把它夸张一点
就是他们整日地
在这边赖着不走
其实书中有一个细节
他提到
就是好像是因
奥德修斯的夫人说
他说别人都是来求婚
会带着聘礼
带着丰厚的聘礼
可是你们却在我的家里
来消耗我丈夫留下的财产
就是我感觉
有点欺负孤儿寡母的
这种感觉
有点我觉得
但其实奥德修斯
在临走之前
的确跟他妻子说
我多少年以后
没有回来的话
那就说明我已经死掉了
你可以再选择一户人家
然后去就是嫁给他
我觉得他们赖着不走
可能有
因为如果你想
一大堆赖着不走
形成有巨大的威胁感
对吧
就是也就好
他们也想
通过这种阵势
可能逼迫
Penelope赶紧做决定
然后之所以
这个时间撑得特别长
也是因为
这个夫人
她是故意的
就是本来
她可以很快地决定
她嫁给谁
但是因为她要
一直去等她的丈夫
所以她就使了
一个小的计谋
她说我要织一个
像锦缎一样的一个毯子
这个是要献给某一个神的
然后我要把它织完以后
我才能去选择
我要嫁给谁
所以她就每天
白天去织
然后晚上再把它拆掉
白天织晚上拆掉
然后最后
因为这些求婚者起疑了
才发现她用了这样的一个计谋
对
这都已经是后面
后面的事了
但其实这个时间
就历时了三年
我们就可以想象一大群人
住在他们家
白吃白喝
而且还出言威胁
对
白吃白喝了三年
然后还跟她的侍女
不干不净的
对
所以这我觉得是一个非常大的
他们家其实没有
就是没有这个男人了以后
就已经乱套了
对
有一点有一点
是
所以这种侮辱
就是长期长时段的
这种对家庭的侮辱
才形成
才可以堆积到这个motivation
这么深的一个
后面大型的这种屠杀性的复仇
要不然不会
突然就
这种revenge的程度
还是挺深的
刚才是什么问题
说到这
就是还是在说
归家复仇
家庭价值观
对
他为什么要复仇
你问我说
对
OK
所以其实他回
不是为了复仇而回家
是回家以后
发现有仇要报
对吧
要重信
是这样的
其实他在旅途的过程中
后半段
他就已经听说了
他来到那个
去到那个国家
是吧
被救以后
已经听说这样的事
OK
明白
我觉得复仇
加深了他回家的动力
我们之前讨论
你说他不一定想回家
回家可能没有
我觉得复仇
加深了他回家的动力
确实是在古希腊的男性心中
就成为英雄
做英雄该做的事
我觉得比单纯的回家
要更有动力
对他来说
OK
我又继续沿着
我有点感兴趣的话题
说就是这个人
因为我们知道
荷马史诗
它在很长的时间里
有点像是一个教材一样的
所以那个时候
起码男性
他们读书
没有什么书可以读
可能就是读荷马史诗
在古典时期
我觉得它有一点像
也在教人
要怎么做人
是
对吧
它肯定是有教人
怎么做人
所以从这个角度
你会发现
比如说我们中国人
叫你要怎么做人
你开始读三字经
或者是论语
或者是那种东西
是很不一样的教材
而且甚至会不会觉得
我们也可以举一些实例来讲
就是奥德修斯
都肯定不是一个圣人
对吧
绝对不是圣人
你要说他是君子
也不算
就我们不管说用
英国的Gentlemen
或者是孔孟的君子
他也不算
所以你就在想用这个
当教材来当一个东西
大家教出来的人
会是什么样的一个人呢
就是一个希腊式的人
这就真的是
那你怎么讲
这个希腊式的人是一个
就是他们的价值观
就是还是挺不一样的
跟我们中国古代传统
其实英雄就是
直接指向死亡的一个概念
你必须复仇
如果你受辱的话
肯定是复仇而死
比那个苟且而生要
而且是好战好斗的
对绝对好战好斗
古希腊是绝对好战
我觉得这是两种文明的不同
这从根本上讲
是农耕文明和海洋文明的不同
农耕文明是以土地为本
大家守着一块田
只要这个田有产出
我们就可以生活
然后城邦和城邦之间的界线
分割的并不是那么清楚
但是海洋文明
每一个城邦之间都有海洋
那其实他们没有陆地相连
所以他们既独立又团结
那独立是在于
他们可以独立地衍生出
一个城邦一个君主
那团结就当他们
有共同的敌人的时候
他们要结成一团
去打外敌
那他们因为物资
没有像那个农耕文明
那么持久性
所以他们必须不断地向外去扩张
或者是去掠夺一些财富回来
所以他们更具有冒险精神
而不是守土精神
在这种文明的催生下
他们的英雄可能就更
更强调他的勇敢和海盗的感觉
胜者为王
对对
就是一个强权的一个
这么一个东西
因为如果我们来想
奥德修斯为什么会
首先他们
其实就是莫名其妙的理由
去打那个特洛伊
就是所谓为了一个女人
或者是掠夺财富
那在这本书一开始
他们特洛伊成功之后
他们其实就是去了一个
小城
然后把那个城给就是抢光了
对吧
然后那你看
这就是你的英雄
做的第一件事情
其实就很不光彩
然后之前我们如果把书
分成前半后半
前半是这种漂流
那这个漂流的过程中
就荷马带我们看了好多
希腊这个爱琴海流域的
小的或者有点半毒域的岛屿
这些岛屿往往都没有
他的故乡伊萨卡这么发达
然后甚至还有一些就是纯游牧
或者有的地方就是
自然条件好的特别好
他们甚至没有发展出任何文明
对
其实包括这些
这些所谓的神怪
要把奥德修斯给留下来
当老公的这种
女儿国的这种感觉的
这种
其实也是盛情款待他
然后给他好吃好喝
然后给他长生不老
你都觉得
这些人感觉更文明
那也不是
也不是
因为你想那个
其实中国古代也有要舍身取义
对吧
教育你要舍身取义
那这个义的定义者其实就是
不是一个普世的义
对吧
是你比如说你是A国的
那可能A国君主来定义你的义
即使我们A国去侵略
你也要为他而战死
对吧
那你可能就叫舍身取义
那你是B国的
可能B国的
或者是由家族来
什么
反正这个义的定义者
不一定是一个普世的义
一般的普通的人肯定会觉得
奥德修斯是正义的文明的
然后他去的这些地方是野蛮的
或者是怎么样
只是我用一种现在人的
我自己的眼光去看
我就会觉得
其实有的不
所谓不文明的地方
甚至更文明一点
就总觉得奥德修斯
就是一个强盗城邦出来的
比如说他去到
最后帮他用快船
把他送回家的那个城邦
其实可能就是一个文明程度
很高的一个小国
他们的船是
可以不用人去划的
对 那个写的还行
他写的挺文明的
还有什么各种竞赛
你记得
对 又很好客
还有音乐
还有音乐和体育比赛
我记得
是是是
因为他那个已经离他们家
就稍微近一点了
就有点过渡到
所谓的文明社会了
所以如果说
以文明程度来辨别的话
奥德修斯他所在的伊塔卡
也并不是一个文明程度
最高的一个城邦
比如说斯巴达
可能文明程度和富裕程度
都要比他的高很多
但是这也就说明
这个人物的特别有趣的地方
就他不是最文明的人
他不是最优秀的那个人
他充满了缺点
那如果按照电影来说
他是一个有人物弧光的人
就是他有一个自我成长的过程
对 我觉得这是他最吸引人的地方
比如说我们这本书里
其实经常用在他身上的形容词
都是机敏啊
或者是你们会把他联想到一些其他什么人物呢
神圣的
对对 神样的是说他能打
但是
神圣的
他也是
他老婆是神圣的
他们全家都是神圣的
全家都是神圣的
然后想起那个电影
什么神圣的
他是一个狡黠的人
对对对
把那个电影叫什么来着
然后你觉得在我们就是在中国的这些虚构人物中有类似的人吗
我想了一下
你说孙悟空和韦小宝就是有这种狡黠的有的
有的
狡猾的一面
但好像又没有那种神和神样的那一面
小宝太晚近了
不会有没关系有神神的
对对对
我觉得用孙悟空跟大家对比
他们俩其实是有一点像的
然后也不是那么完美
但是不一样的
孙悟空他毕竟还是个神
妖怪
你很难去界定他是一个什么样的人
如果从单纯的人物来讲
那就可能得三国
中国的文学是这样
对对
水浒啊
但刘备又不是很勇敢的一个人
不知道
曹操吧
哇那所以真的不算是好人啊
其实现代人
用现代人的眼光去评判奥德修斯的时候
你很难去界定他是一个好人
但是他一定在当时的那个年代
他是一个无可争议的一个好人
一个英雄
其实为什么把他当坏人看呢
因为我读到有点恰恰相反
就是说在古希腊时期
后面有一些同人志
是或者是把奥德修斯写进
其他地方是把他当成坏人的
我们要不举一些
就是可以道德判断
他是坏人的例子
就是从宏观上来说
他是一个将军
他离开特洛伊的时候
有600个随从
最后回到伊萨卡
就剩他一个
其他人死光了
就不管怎么说
他不是一个领导力很强的人
对你带着
他又是领导力很强
但是无论如何
按照现代或者是
哪怕是中国人的这种
你就应该自己就自杀了
对你哪有脸回来
就是你带了600个同乡去打仗
你还有脸回来
单独一个人回来
所以他可能在情节上
要说他去搞了很多黄金啊什么
很多事情也是因为他的队友
太猪一样的队友
把自己作死了
对但无论如何
他是他们的头嘛
然后包括我们说
他在沿途也是有这种
抢劫的行为
而且是很正常的
觉得抢劫的行为
然后包括那些怪兽
都不是说怪兽去把他抓了
那个独眼的那个怪兽
Cyclop
是把他抓了
是把他们抓到洞里
但前提是他想要人家的羊
对他们从那经过
他不用上去
对
他自己去
他们说啊可以看看
然后还说我们去洞里先看看
然后看看他们是好客的
还是怪兽
然后怪兽都没有发现
他们在那一开始
把他们关在那的时候
最后他们去把那怪兽给宰了
就我觉得是把
或者说吃了一些他们的
吃了一个
好像撕裂了一个他的同伴
好像吃
确实有
那个独目巨人
是撕了一个吃掉了
还是怎么着的
但前提是
他们先看这个巨人
养了很多羊
他们就有一点企图心了
才会上去
然后遭遇了这个怪人
然后这巨人还跟他说了
说是那个
我感谢你的方式
就是最后一个吃你
什么之类的
就先吃你的同伴
然后最后一个吃你
但是我觉得我就对那种独眼巨人就没有那种苛求嘛
他们活在一个就是所谓蛮荒的状态
野蛮状态
对
他就是见什么吃什么
我觉得还有就是他不够忠贞了
他跟两位神女
尤其是后面的那个女神
对
七年那个
在一起了七年
我想他中间肯定也产生过犹疑
就是我是不是要真的要回去
我觉得那个神女并不是说囚禁他
当然因为他没有船
他没有船他也走不了
对
基本算是当成一个性奴
所以他在温柔乡里面
还关在洞里的嘛
对
在温柔乡里面也蛮沉溺的那种感觉
但他就是挺好哭的
他每天
特别是好多场景都写到
所以这个就是人的一些东西嘛
就比如软弱
比如说七年十年之后
你还这个家和这种关系还是
就是可能
他是把他表现的特别人的一面
然后呢
还有他特别好哭
比如说那个国王女儿什么
放音乐
他也想起他家又哭
然后他在那个女
就是那个女神那
七年好像每天以泪洗面
对
到海边一个人坐
默默流泪
对
就感觉是
所以这个叙述里就是他前面
就是我讲的
他做了很多恶
或者是
其实也不是个特别好的将军和领导
最终要把这个人塑造成英雄
就还是得让他回家
然后把老婆小孩搞定
然后把
对
就是他坚持回家这点东西
就压过了他
就是他的队友情
就是说
就坚持回家这个
道德感在古希腊的要更高一级
就高于你要保护你的队友
或者你要自尽谢罪
这一级
就在他们的价值观里
就回到家复仇
是每一个男性要坚决去
就能成为人间英雄的人
必须要做的一件事
这个东西远远重要于
跟你队友一起死
或者是
对
所以你说
从他们来讲
是因为他
是因为他想见
Penelope
想见他的小孩
想回家去过日子
还是因为
当时对男人的那个
要求
或者是他的社会地位
他就得回到
回去当他那个城邦的王
我觉得不是
我觉得是一个归乡
我们也可以把它理解为寻根
就是你寻找自我的一个过程
比如说你在神女
可能过得很幸福
但是你是个Nobody
你只是那个女神对你很care
但是别人并不知道你
你到底是谁
你去了哪里
你只有回到家乡
你才能成为你自己真正的那个自我
所以在整个这个大海上
漂流的这十年的过程
我觉得也是奥德修斯寻根和寻找自我的一个过程
但是他还是想回去当王
他想回去管他老婆
他不想被这个女王管
对吧
就这个女神不一定是
就你把那个性别一颠倒过来
你就如果是一个男的抓了一个女的
然后对那女的特别好
说你长生不老
可能我们就会觉得这OK
你是想说他还蛮大男子主义的是吗
不想成为一个女人的附属品而想
这肯定有这一点我觉得
当然可能不仅仅是因为这一点
因为古希腊就是这样
古希腊是非常大男子主义的
女性在虽然雅典有古代民主
非常了不起的一个制度
但女性是不算公民的
女性跟外国人跟奴隶
是没有任何这些民主的权利的
不能够投票
不能够参战
其实在这本书里面也表现得很清楚
就是即便他们为海伦去征战
然后海伦只是一个美丽的花瓶和象征
那在书里面大量的说到说
女人是不可信的
对
她的信任度是放在最后的
就你说那儿子训妈呢
就是很变形的
对
就跟她那儿子跟佩涅洛佩
你别说话了
你赶紧回去坐着
然后佩涅洛佩就
还夸奖得很智慧的听从了儿子的
然后就回去坐着
回屋坐着
回去哭
对
所以我们经常现在讲
就是说男权社会
男权社会
其实在起码在西方这个传统里
是很深的
是很深
而且这本书就是奠基石
真的基本
对
这本书就是当时
因为荷马史诗
当时它是
就是被当作
一个是当作圣经
如果能够比喻的话
还有当作宪法来用的
就是每个人
比如说我跟你吵架了
我在古希腊那市场里
张一帆你做的不对
然后你说你凭什么说我做的不对
我就翻看荷马史诗
你看荷马
伊利亚特这里写
不能像张一帆这样说话
然后你就没词了
确实里面也有很多
道德规范的东西
就是特别是见了客人以后
我觉得蛮有趣的就是
要先让他酒足饭饱之后
再和他聊天
就是你其实
比如说你迎接这个客人
你是想向他打听什么事
但是你不能那么直接的
一上来就打听
你得先让他洗澡
给他穿衣服
然后吃饱了
给他吃好吃的
对
然后再聊
然后这个过程很长
你还不能一次性都聊完
还要留着点
过几天再聊
是
对
然后走的时候
还要送很多互相交换
很多礼物
他其中有一段描写到
就是流浪者
或者游历者
是被宙斯保护的
所以无论他去到哪里
都应该被好好的款待
是这个原因
OK
我有点不知道该说啥
我们刚才说到
就是说那个
奥德修斯他的动力
你说他可能更
就是除了回家
为了回家
为了想念
思念而回家
可能更强的是
做一个当时古希腊标准上的男性英雄
我觉得
我同意你的观点
而且我觉得非常关键的一点
就是他整个人物
在游冥府的那一章之后
就发生了一个很大的变化
就他的信念更坚定了
在那一章里面
不论是从亲情还是从死去的亡灵的口中
他感受到的那些东西
或者他接受的那些教化
就让他更坚定他的目标
比如说他见到了他的母亲
然后他就问他妈妈说
你到底是被谁杀死的
我一定要替你报仇
然后他妈妈跟他说
我没有被任何人杀死
我是因为思念你而死去的
我觉得这个可能给了他一个非常大的震撼
就是他的亲人是对他如此思念
如此希望他回到家里面去
这加深了他的思念
加深了他的信念
然后他又遇到了阿伽门农和阿基琉斯的亡魂
阿伽门农是因为被他的妻子和他的亲人
对阿伽门农在里面就是一个负面教材
就是被情人和情人和叫什么
情人的情夫陷害了
对他已经回到了他的国家
但是被他的妻子和他妻子的情人陷害
然后让他惨死
那我觉得这个很悲惨
在这一趴的故事里面
他就得到了一个概念
就是女人不可信
阿伽门农的鬼魂跟他说
你回去的时候要乔装
对对对
所以他就分完水事
是对对
阿基琉斯
阿基琉斯那一段我觉得也是让我挺震撼的
就是他说
我即便是在阴间成为亡灵的首领
我也并不觉得幸福
我哪怕是在人间去成为一个流浪者
一个乞丐
我也会觉得比现在的状况好很多
对这其实挺奇怪的
我觉得不奇怪
这里面我能看出一些很奇怪的
就是他们的生死观和对鬼魂的
就我们以为鬼魂就可以到处游荡
但是他们的鬼魂是不知道世间发生了什么事的
就世间的事情到他们死为止
他们还跑来问奥德修斯
我们的家人怎么样
就按照我们中国人觉得
你祖先都在关照你们吗
就随时都看着你们
监督着你们
他们的
所以我觉得他就是他们这部分
就是比如说从鬼魂到神
都是有局限性的
就是他们有一部分是依赖于人的
这个活着的人的重要性的
所以说这是古希腊很微妙的一个关系
就不是说神可以做任何事
或者也不是你说摆脱肉体以后
你就自由自在可以做任何事
就这个有肉身的人
他起着非常关键的能动性和主体性
虽然命运是更大
但是就是这点造成一个很激烈
很intense的这种冲突和发生各种戏剧性情况的可能
而且神也是一种唯恐天下不乱的
对的
就你在里面看到雅典娜
虽然她是智慧女神
她都是这些神里面相对理智的一个人了
但是她在里面的
在故事里扮演着煽风点火的角色
甚至在复仇的那一趴
你会发现那些求婚的人
甚至都有的想
那就算了吧就走了
但是雅典娜觉得
这是我们的故事没法进行下去了
是不能原谅的
对就让他们做出很错误的决定
就人其实有理智的一面
但是雅典娜就是给了他们非理性的
感觉是更多非理性的那一面
对
因为雅典娜也是战神
他就雅典娜是智慧之神和战神
因为其中另外一个战神是Mars
火星那个词
Mars是比较破坏性
就是说是那种
在古希腊的概念中
就是说那个
另外那个战神是比较有
其实是破坏性的非理性的战神
雅典娜打的是正义之战
也就是说他觉得这个复仇
是必须要复到的
只要有任何一个人
就是羞辱你的
就要赶尽杀绝
这是他们的一种
然后我们读到复仇的那一段
就是到了第二部分
他回家以后
有一种明显的就是黑化的感觉
就这个人物的
就变成一个就是
一个黑色电影
对
一个毫不
毫不就是那种血腥和那个
谋略血腥和
就是真正的就是杀人的感觉
完全不逊于一个昆丁的电影
对
或者拉斯·冯·提尔的
而且他们是那种
就是我觉得他描述的这个
空间很重要
就是他把空间描述的很细
哪有侧门
这个门怎么闸上
那个武器库的门留了缝
然后又把它关
就把这个空间描述特别详细
然后让你有种很
如果有幽闭恐惧症
你就觉得越来越恐怖
越来越恐怖
然后哪是厅堂
哪是后面的女仆住的
什么时候放他们出来
什么时候又关上他们
然后你就真的是
就是真的关得死死的
然后就关起来猛杀
就那个血腥度就感觉
就是每个人
就是一阵就是心里头都
所以再次能够证明
奥德修斯真的是一个策略性
非常强的一个人
就是每一步怎么走
他心里想得非常清楚
这也可以理解
为什么特洛伊木马
这个计谋
是他想出来的
而不是别人
我觉得这是侧面印证了
特洛伊木马的那一趴的故事
对
这刚才宇凌讲的那一个
我觉得还有一个细节
就是他最后选择杀人的方式
如果是关门
我们就拿着刀砍
大家都是冷兵器这种相见
就比较平等的砍
那是我觉得还好一点
他是站在那边用剑
他是神箭手一样的
就是像狩猎一样的
那些其他的人
因为那是他最擅长的武器
其他的人都是躲在地方
或者抱着他的腿
求饶
他一箭一箭的把人射死
然后这里面又有
其实就有无数的相似的地方
有一个当代的作家
这作家叫Lionel Shriver
还是叫谁
不是 Shriver
我忘了是谁
就是有一本
写了一本书
就是叫We Need to Talk About Kevin
后来也拍这个电影
我看了
对对我看了看了
就是他的儿子是
对就是一个儿子
长大了以后
成了一个校园
变态杀人狂
因为我记得那片子
他用了十面埋伏的琵琶
做配乐
特别那个
那个变态杀人
那个高中生
他就是一个叫什么
箭术爱好者
射箭特别准的一个人
就是用箭
他就到了学校
在学校体育场
把所有的大门
全部都锁死
然后就站在那
非常冷静的
一箭一箭地
把他同学射死
现在想起来
那绝对是
他爸
绝对是在模仿
后来他爸和他妹妹
还是什么
也是在花园里
你记得吗
他回到家来
把他家人也给那个
对我就觉得
我可以读一点点
给观众体会一下
奥德修斯大屠杀
因为在咱们中国
以前我们小时候
不强调这段
回家以后就特别简单了
好像就回到家
然后杀死
惩罚了求婚者
然后就搞定
但其实这个篇幅
用的相当大的
回家以后
这计谋啊
就这个屠杀的准备啊
这第二十二卷
前面就还有很多暗示啊
就越来越阴暗
越来越阴暗
因为他开始
求婚者发现
他是真正的奥德修斯
他能拉动那个弓
然后你看他说
他当然显露出
他说
他这时伸开右手
试了试弯弓弦声
弓弦发出美好的声音
有如燕鸣
就燕子的燕
众求婚人
心里一阵剧痛
脸色骤变
就是那个
那个熏托的
那个气氛都很严峻
然后就是
这是第二十一卷末
然后第二十二卷
就叫做
奥德修斯威震
厅堂
诛戮求婚人
他第一箭就射向一个
可能求婚人比较的首领吧
描述的就是
特别的详尽说
放出箭矢
射中他的喉咙
使箭笔直地穿过
他那柔软的脖颈
安提诺奥斯倒向一边
把手松开
酒杯滑脱
他的鼻孔里
立即溢出浓浓的人的血流
然后后面就是写的这种
像你说的这样
一个一个的死
怎么求他都不行
而他写的特别详细
什么射中他胸部乳旁
疾飞的箭矢
穿进肝脏
佩剑脱手
之类的
然后同时描写建筑的
描写室内的情况
描写建筑说
建造坚固的墙壁
开有一道侧门
侧门出口
与坚固的大厅的门槛齐平
通向侧道
装有合缝严密的门扇
然后他就
奥德修斯派牧猪奴去守护
站在那门边
因为出口只有那一个
之类之类
最后还有
他杀了这些是不够的
杀仇人是不够的
家人里对他不忠的人
他还马上要肃清
最后杀女奴的最可怕
就把这些女奴先赶出来
把这些人的尸体和血污
都扛出去、洗干净
然后
他是要让这些女奴来洗这些人吧
就不忠的女奴先洗
洗完之后
洗一些求婚者
把求婚者的尸体处理掉
处理掉之后
把这些人
你看
就是用一根绳索
捆住一根廊柱
把另一端系上柱子
把女奴们高高挂起
双脚够不着地面
有如展翅细翼的画眉
或野鸽
你看
女奴们这样排成一行
绳索套住他们的脖颈
使他们忍受最大的痛苦死去
他们蹬动双腿
仅仅一会儿工夫
对我觉得
这真是特别拉斯·冯·提尔
相当细密的写
我觉得这是
这是一个隐喻了
就是对于现代社会
那些盲目洗地的人的
一个警告
然后又各种
反正就后面还有说什么
又一种
又另外一层不忠的人
又什么
又用无情的铜器
砍下他的双耳和鼻子
割下他的私处
扔给群狗当肉吃
又割下他的双手和双腿
等等等等
这样一层层细腻的
就是大规模的屠杀之后
然后他的就是被选择出来
忠于他的那些人都出现
但重要的是那种
忠诚的狂热和敬佩
没有丝毫的就是说
胆怯呀
因为看到谋杀的这种
这种场景而
所以这是一个真的是
其实是被中国这个
就是在这个故事的传播中
弱化的一个很重要的一层
就是他回家后
这种大肃清和大屠杀的
你说的是
就是我们在教育的时候
是为什么去做这个
不知道
我们以前小时候也听
对吧
小时候有简化的
我不知道你有没有接触
她强调的是前面这些传奇故事
对
我曾经看过一个连环画
就是讲这部分
它更多的是在前面那一趴
就是她游历小岛的时候
经历那些什么妖怪
那些故事
后面这块基本上没有
很简单
就是他反正报了仇
然后就跟佩涅洛佩在一起了
在我的印象里是没有的
是的
几乎没有
而且我还想知道
比如说你们把自己
放在Penelope的这个角度去想
因为好像后来我没有读过
就是阿特伍德又写过一本书
就是以Penelope的角度来
还有这些被弄死的
弄死的女仆
女仆
来述说他们觉得
这20年间发生的事情
你就想他
他其实回家最后才跟他老婆见
其实家里好多人都知道了
两人试探了好久
两人试探了非常久
对
这种试探我都能感觉到
Penelope不一定想真正的承认
她的老公回来了
就她总会觉得
来跟她说老公要回来
都是来骗她的人
而且她最后都基本决定要
要嫁人了
你们会觉得她是真的很盼望
盼望奥德修斯回来吗
而且回来以后
睡了一晚上又跟她说
我又要走了
就不是都快疯了
我觉得是荷马塑造了一个
非常正面的完美的女性形象
道德典范
对
首先她很聪明
她知道怎么去巧妙地拒绝那些求婚者
那当她面临一个巨大的惊喜的时候
她的不信任
我觉得是一个人之常情
就是你期盼很久的东西
她终于成真了
你会有一点点怀疑
但这个怀疑
她会用一些东西去试探
其实跟她的丈夫一样
某种程度上受到了她丈夫的影响
她一开始还表现得很冷淡
说那你
我把这个婚床搬到另外一个房间
你去那个婚床上去睡吧
其实这是试探
因为那个婚床
她知道它有很玄妙的地方
搬不动
然后这个时候
奥德修斯说
这个有很多很多机关
我知道这是我做的
然后她这个时候才确认
这个男人就是她的丈夫
当然其实前面有一些伏笔
就是
奥德修斯有被
我觉得她的心理已经
差不多觉得
那个人应该是她丈夫
对
但因为奥德修斯有被雅典娜
幻化成另外一副样子
一个孱弱的
一个老乞丐的形象
所以也某种程度上
可以说明
他的妻子
并不能十分确认
是奥德修斯本人的
因为有一段描述
特别
我觉得心
就是为数不多的
讲这个女人的心理是
按照现在来讲
有点写实的
就是她
人都杀完了
叫她出去的时候
她在想
我是应该
立刻上去抱他
那种
就是
就是啃他脖子
还是说应该
还是应该离他远远的
去询问
就跟他说话
是什么
你说Penelope是吧
对对对
是
她有
她的
就是他们家的那个老女奴
那个奶妈
已经跟
就跟Penelope说
这是你老公
我都已经看到伤疤了
然后她当时还觉得
那伤疤神也可以造
对
就来骗我
那她现在出去
她说
她下楼来
心中反复
忖
那个字怎么念
一个竖心旁
一个寸
忖度
心中反复忖度
是与亲爱的丈夫
保持距离询问他
她已经说
这是亲爱的丈夫了
还是上前拥抱
亲吻他的头和头颈
她跨过石条门槛
走进宽敞的大厅
在奥德修斯
那什么高作
就我觉得
她的这个
不知道该怎么反应
我当时看到
还觉得挺真实的
挺真实的
因为你想一个
就是说
我觉得这两种关系
特别
就特别是
你说夫妻应该是
就是说
从身体到心理距离
很近的人
对吧
但是又确实经过了
十年
这么漫长的一个
二十年
这么漫长的物理时间
还有距离也是
物理距离也是很大的
所以你要
就是那个夫妻之近
你突然要跟一个
完全变成陌生人去表达
我能想象
能有多困难
一个陌生的身体
一个陌生
几乎陌生的面孔
一个就是说
身后携带着很多陌生的
历史的人
你突然要去拥抱他
让她跟他达成一种
夫妻似的亲密
是很难的
就会有点觉得是
在做戏
对吧
如果你要是
问候一下
像朋友
可能还
慢慢
可能还觉得
可以实行
所以现在影视剧里面
那种
阔别已久的夫妻一见面
就拥抱在一起
我觉得是不太真实的
对
而且和
这个更真实一点
和奥德修斯的儿子
其实这个儿子
在我看来
就比较
有一点不太真实
一般大家会觉得
这个爸爸都不管我
当然他可能从小被洗脑
他的爸爸是个英雄
他特别想认他爹
所以就一见如故
然后就特别崇拜他吧
他儿子看见
他母亲的这个犹疑的时候
就说
我的母亲
你不像母亲这么硬心肠
你为什么这样
默然安坐远离父亲
你为什么不说一句话
向他问询
这个把这个小孩的幼稚
和他不能体会
宇凌刚才讲的
需要的那个过程
就写的还是挺清楚
挺清楚的
是
包括古希腊的男性教育
他很强调
就是说出生好的男孩
从小受一个
一系列的男性的教育
那他们肯定这个孩子
在这种情况下
他就会
他急于的是说
有一个英雄父亲罩着他
有一个英雄的父亲承认他
那他所有的感觉
都很搞定的感觉
所以他那种急躁
也是可以理解的
而且他也确实
刚刚成年不久
对的对的
对
然后当他们最终相认的时候
这个佩涅洛佩
一听那个床认出来了
这个一听双膝发软
心发颤
奥德修斯说出证据
确凿无可置疑
他热泪盈眶
急忙上前
双手抱紧
奥德修斯的颈脖
狂吻面颊
这样说
奥德修斯不要生气
你最明白人间事理
神明派给我们苦难
他们嫉妒我俩一起快乐
度过青春时光
直到白发的老年来临
就是不要生气
不要责备我什么什么的
就是这还是
这还是有一点感动的
然后奥德修斯也
无限伤感
搂抱住了自己的
忠心的妻子
泪流不止
犹如海上漂流的人
望见渴求的陆地
这还写的
我第二次读觉得还挺动人的
我觉得
那可能那个回家的那个感觉
还是比较真的
虽然我
我开始是觉得
就是奥德修斯在打仗的时候
在掠夺的时候
在
就是计谋的时候
有一种很真实的自我
叫什么
自我实现了的那种感觉
这是神给他的才
就是才能
好像还是有这种希望
回到女人的怀抱里的那种
就是这种感觉
OK 好
没有归处的感觉是很不好的
就即便你是一个大英雄
如果你没有归处
也是一个非常孤独的感觉
你们会觉得
我会觉得就是奥德修斯
有点给男性形象提出了一个
就可能我太差了
我就觉得
这个不可
一个很高的要求
虽然之前我有听人说
大家喜欢奥德修斯
多过阿基琉斯
就是从男性的角度
他们是觉得阿基琉斯
是一种完美不可到达的男性形象
因为就是神一样的
就不管他的身体
或者是长得很帅
然后体育很好
打仗很好
就反而奥德修斯
就是我们可以通过
通过学习脑力劳动
然后就是通过这种东西
来达到一些
其实最简单的比喻
一帆你去想象
DC漫画英雄里面的
超人和蝙蝠侠
超人就像阿基琉斯一样
他无所不能
他有非常大的力量
蝙蝠侠就像奥德修斯一样
他是一个人
他要通过各种附加的技能
附加的外在的东西
让自己变得强大
他有人的缺点
他有人的成长
那超人是从一出生
就开始拥有那种
无比的力量
为什么现在蝙蝠侠成为
所有漫画英雄里面
地位非常高的人
就是因为他充满了
这种复杂和不确定性
他不是生来
容易被移情
容易把你想象成他
对你的代入感会很强
对
明白明白
其实你完全
我觉得
奥德修斯没有那么完美
就是神
只是说他最后事情的达成
其实这也不是
他一人之力能达成
其实他带他的表现
比如说他想要回家
很可能很多男的也想要回家
然后比如说他
他会流泪
然后他会想计策来对付
以达到他的目的
这很多男性也会做
所以他不是那么完美
也没有那么容易
但是就是给我的压力是
我会觉得
就首先他
就他很苦
就是他的那个
他命很苦
然后他需要
他其实身上是
他的手上血迹斑斑
他要杀这么多人
他打过仗
对吧
然后他经历的这些痛苦的挑战
就好像是这个游戏
我通不了关
都不是这个
就是其实他就是身上背负的那种
道德包袱
或者是很多包袱
比如说他都回家了
还不能就冲进家门
去找他老婆
还要先做那么大一堆事情
然后可能在他的那个谋略里面
做这些事情是很重要的
而且需要用这个步骤来做
才是合适的
那他就需要去把自己的感情先hold住
就是我们觉得一个
或者社会觉得一个成熟的一个leader
一个男性
应该就是该具备的事
对
要克制
该冷血的时候要冷血
然后就这些东西
我会觉得
好难
不但是我觉得还有一个原因
就是时过境迁的原因
就是我经常想说
我有时候觉得
比如说你要是个史前的男的
你每个男的都得出门去打老虎打狮子
然后扛猎物回来
对吧
那毕竟是史前的一个生活环境
对
就是他那个时候
就是说打仗杀人不是一个道德
不是很严重的道德问题
对他
应该不是
我觉得
比如杀死了敌人
可能或者杀死了他的
这些复仇对象
对他来说道德上都不形成
更是一个谋略上的
他那种谋略就是表达他对家的爱的
比如说他后来不能慢慢要
释放消息要谨慎
不能说就想说家庭之乐
就忘记了把这个屠杀这个事情
后事处理妥当
所以我觉得
可以杀人是一个隐喻性的东西
就是说你现在有的困难
也是他那时候可能没有的
但比如说他的同行的那些人
就是他的下属或者是他的朋友
他们身上就是表现出了很多
其他男人或者正常人有的懦弱
或者是我给我印象最深的
就是他们有一段时间要饿死了
但是神之前有个预言
就是说你们不能吃那些牛
但是他们自己东西吃完快饿死的时候
这些人就说
我觉得他们的同伴的反应
是我会有的反应
就是说我情愿
因为现在我们如果
要不然就是在这饿死
然后吃了这些东西
我们有力气回家
神要报复我们
就是让我们在大海里就被淹死
然后他们就说
我情愿在大海里被淹死
那就是一个一刹那的事情
但在这儿
有吃的不能吃
被慢慢饿死
更惨
所以他情愿去冒那个险
然后他们不仅要冒这个险
他说那如果神没有淹死我们
那我回到家了以后
我还会搞百牲祭
或者是要答谢神灵
然后赎罪什么的
就其实想的也很周全
我觉得这个是
我更能理解的人性化的
然后奥德修斯的那种
不能吃
我觉得这个就是一个命运了
就是他在奥德修斯
或者谁再能
就是这个希腊人
还是就觉得
你的命运大体
还是神灵决定的
对对对
还是有个宿命的一个基础在那
就是说你
你在怎么设计
我什么先怎么样
后怎么样
但最后神要做什么
就肯定会做什么
其实他就是荷马的一个
当时的一个道德训令了
就是反正还是要敬神
对了
不敬神就是还是
还是要有后果的
对就是奥德修斯
他没有任何的
他不会有侥幸心理
或者是说
他就是觉得该做什么
就他就看得很清楚
该做的事情就一定得做
该承担的就一定得承担
然后就就是九死一生的事
但是没有办法
我还是得去冒那个险
所以我觉得
这时候的奥德修斯特别迷人的地方
就是他其实是承认宿命论的
他在冥府
他已经知道自己未来的命运
是什么样子了
一个经历过一次死亡的人
他知道自己的结局是什么
但是在这个过程中
他并不会就随波逐流
就是我知道我命运的终点在哪里
那我就随着飘到那就好了
他其实还是在不断的抗争
不断的挣扎
按照命运写定的方向
但是他还是尽他最大的努力
去抵达那个方向
所以我觉得
这么说其实他就更像是在玩一个游戏
就是说
我已经看了攻略了
所以这后来成为了一个游戏刺客信条
奥德赛吗
还有马里奥的
对
对对
因为我们后来会讲
为什么游戏会跟奥德赛
有这么密切的关系
你就干脆现在讲吧
其实我们一开始要廓清一个概念
就是这本书叫奥德赛
奥德赛并不是奥德修斯的名字
他的名字叫奥德修斯
他的原本的拉丁文的原意是
惹起愤怒的人
其实他惹了众神，什么
阿波罗
波塞冬
宙斯都对他有生气的
所以这是一个意义
奥德赛讲的是奥德修斯的游记
或者是奥德修斯的冒险
叫做奥德赛
那到现在为止
奥德赛就成为一个专有名词
他就是用来指代那种
就是类似于漫游
类似于历险
所以在游戏里面
最早的一款家用游戏机
就是以奥德赛为命名的
那当时这个发明人就想
游戏就像一个冒险的过程
我们要抵达那个最终的胜利
所以我们终于要经过不同的攻略
要遇到很多很多敌人
最后完成那个目标
所以这款家用游戏机就命名为奥德赛
那再到后来
有很多游戏
比如说马里奥的游戏
有奥德赛来命名
那比如说刺客信条是奥德赛
也是用奥德赛来命名
那最早还有一款类似于
在Windows系统下的一个操作
用命令文字来操作的一个游戏
也叫奥德赛
其实我都觉得
它超过了文字的致敬
就是你读这本书的时候
有一些情节完全和游戏一样
比如说它有一个地方
有两个山峰
它要从中而过
一开一合会夹住
然后有神兽
那个神兽会把海水
一会儿吸出来
一会儿吐出来
它必须在吐出来的时候
船才能过
吸走了海水就过不了
这些就已经
直接可以用
就直接你就觉得
这就是马里奥里面的一些情景
对对对对
是的
那包括后来就是奥德赛
这个已经成为一个专有名词
比如说在2011年
有一个以法国英国美国为首的
联合国军队
针对利比亚采取的一个军事行动
也是以这个为命名的
叫奥德赛黎明
黎明
就是那个玫瑰手指
玫瑰手指
对对
又就是这本书里面反复出现的，那个黎明女神用玫瑰般的手指什么什么的
这奥德赛黎明是这次军事行动的一个代号
那包括现在
其实在西方
就是所有的人都要死光嘛
我觉得这个代号也不太好
对
然后在西方因为我不太清楚
但西方有针对年轻人的一段特殊时期也是以奥德赛命名的叫做奥德赛时期
你说心理学上讲
就是世代
一个一代人的成长的一个状态叫做奥德赛时期
它指的是那些二十几岁三十几岁出头的年轻人
他们大学毕业了以后就在工作和学校之间来回徘徊
有时候去工作
有的时候去上学
对他们来说上学就已经不再是你二十几岁
就是刚刚成年那个时候的专利
而是像那种朋友男女朋友一样可以换来换去的
然后他们当中的很多人经济上还不独立
还要依靠家庭的资助
然后他们来推迟婚姻
推迟工作
推迟去作为一个成年人应该承担的这种责任
然后这段时期叫做奥德赛时期
就是寻找自我的时期
对是吧
说白了就是一个你寻找自我的时期
你想成为一个什么样的人
你最终能成为一个什么样的人
OK
你刚才有讲说奥德赛是
就是他的这个回家是一个寻找自我的过程
对
有成长
我倒没有看出来他有他有什么
我觉得有
就是一开始奥德赛是一个很盲目自大的一个一个感觉
比如说他们回家的第一件事就先把一个小城给屠了
抢了很多东西
然后包括他跟这个独眼巨人这个交战的过程中
他最后说你记住我的名字
我就是奥德赛
就是把你眼睛弄瞎的那个人就是我
就是他是很狂妄的
但他后来历经了非常多的磨难以后
他一直渐渐消沉
最终他到冥府见到了他的妈妈
见到了他的朋友
他人生又产生了一个巨大的像震撼性的作用
他就开始去反省
然后这个后面又经历了很多磨难
最后到他回到家里面
通过一场血腥的屠杀完成了他的这个自我成长的这个最终篇
对我觉得他是一个寻找自我的一个过程
OK
回家有一个细节我忘了想加进来
就是说因为他雅典娜把他的样貌改变了
所以他不太容易被辨认
那家里面不同的人对他的
我是觉得是一种和他的亲近程度
或者是对他的忠诚度是有一个递进的
你想说那个狗狗是吗
狗是第一个认出他的人
对
狗认出他以后就死了
然后老婆是最后一个认出他的人
然后在这中间有一些奴隶
有一些奶妈
逐渐
我就觉得好像这老婆的地位
而且最后这一段我觉得非常的巧妙
他设计
雅典娜把他变成了一个老人
一个孱弱的一个老人
一个地位非常低下的一个乞丐
他在家里面受到那些宾客的羞辱
他其实很多人就把东西扔给他
让他去吃
那一个大英雄他要忍受这些
我觉得这就是证明了奥德修斯的一个成长
就是他必须经历这些磨难羞辱
最终他才能达成他
他成为一个英雄的一个目标
当然很刻意很drama
但是我觉得
他不是一个
这也可以视为谋略的一部分
对 就是他的忍辱负重一定是最后
他要站在船上说我把你搞定了
更加爽的
对 他都是为了最后的那个爽
是这个就是特别像我们
中节这里的embag
对 就特别像我们现在动作片的心理节奏
动作片其实反正动作片都非常类型化
那其实一定是让英雄受挫
受辱
然后羞辱得不得了
甚至是就是完全你都不能忍受
就哗哗掉泪跟着那样的
对 然后你就知道有一刻
然后你的心里也很爽观众的心里很爽
哇 把那些坏人全搞定了一个一个的
对 全干掉
你说他如果他能不能就真的如果说境遇不一样
就是去做一个乞丐
或者甚至是像他爹一样的去种一个果园
就是碌碌无为
他是不能忍受的
就比如说他跟那女神卡吕普索在一起
他可以一辈子永久不变老
而且他不会死
他也不会死
他都不愿意
对
因为他没有存在感
他还是得要一个
对 这也是古希腊的整个的价值观
对
嗯嗯
就是
是的 是的
就没有存在感
嗯
然后我们之前还说还想聊一下
因为一直有人会会说那荷马是整理这个的人
还是他是个作者
有没有这个其人
那我们也没有任何就是就是我们也没法去考这个古了
但纯粹就是从读这两本书里面
你们会觉得哪些线索让你觉得是这确实是一个人写的
或者哪些地方你又觉得是也许不是一个人写的
嗯
我一直都不觉得这个这个荷马史诗是一个人写的
所有的都不是我觉得
我觉得他可能是有不同的游吟诗人讲不同的故事
最后有一个人或几个人整理成为这样的一本书
嗯
那其实我看伊利亚特和看奥德赛感觉是感受是完全不一样的
我可以很坦白的讲看伊利亚特的时候我很不耐烦
就有的时候觉得有一点阅读困难
然后他对整个战争的描写是那种感觉
他更侧重于战争细节的部分
嗯
更侧重于去描述人的形象的部分
那在奥德赛我们会发现他更侧重于故事
嗯
就他的故事结构性非常强
所以我觉得从这种笔触来看不太像是一个人完成的作品
嗯
对我的感觉是整个都不一都可能不是一个人
对
就是说比如说伊利亚特其实也可能不仅仅是一个人
嗯
是可能一种主要的不管他最后形式是怎么汇总到一起的
也可能是比如说荷马是一个主要汇总他就是把各种可能性
或者是游吟诗人里面最有名的那个人
对对对对对
他叫荷马
甚至有人觉得荷马都是一个总称
是有可能
对对对对
而不是一个人的称呼
所以但是他们确实里面还贯穿了一些统一的希腊精神
比如我说的这种他我记得有一个人举了例子
就是说比如希腊人他是在说翻译的问题
比如说有一句话希腊原文我就不说了
我可能念不准确
就是其实是应该是某个英雄吧
他那个就是说胸毛浓密的胸膛中燃烧着炙热的愤怒
或者是感情燃烧炙热的愤怒
但是有人就经常略过
就是说他宽厚胸膛中怒火中烧翻译成
他说这就很不准确
因为古希腊人就是要强调他的那个物理性和那个生理性
就是要胸毛浓密的胸膛中燃烧着什么神样的怒火
这个才是非常古希腊的
所以我觉得他整个荷马史诗他都是这样
关于世界的自然界和人体的细节
非常的具体
就感觉你触手可摸非常写实
但是他同样是写他同时会触及一些很深的很抽象的问题
跟神有关的问题跟生死有关的问题
特别是我跟张一帆以前读伊利亚特时候提到过
就是他写死亡的那个写的很准确
比如这里我随便翻就有一个
就在奥德赛里面说从腿旁拔出利刃
刺向他的胸膛本来就该完了吧
他还说隔膜护肝脏的地方要用手摸准
就是他刺的那个地方是隔膜护肝脏的地方
都什么脖颈啊
什么就是刺到哪啊
怎么穿出来
这些细节都特别特别的
就是那种世界的真实感和
但是和
就是世界的真实感是跟人相关的吗
是人的力量和可能性
以及但是跟神的这种
神的东西就是都是特别紧密的结合在一起
我是读的时候有一种强烈的感觉是
我就假设就是我们也不是说是不是一个人写的吧
就是他的那个统一感
首先两本书的统一感我是觉得伊利亚特更统一
这本书就更能像是说把不同的东西收集在一起
原因就是在伊利亚特的整个故事的发展中
我觉得那种层层递进
或者是说没有一种死法是重复的呀
这种你就觉得那最后肯定会编的这个人
或者是写的这个人是
他的这个考虑是更清楚的
就讲最后阿基琉斯要不要出兵
对吧
或者他的或者是帕特罗克洛斯死
然后给他带来的最后那个打击啊
一切都是朝那个上面去build up的
这本书就是他的故事线索
但他的整体性你可以看他有
比如说刚才说的几条线
家里一条线
儿子一条线
然后他本人一条线
这个肯定是贯穿全部的
但是在讲一些小的故事的时候
你又觉得有一些啊
其实很精彩的地方
我希望他多展开的
他也没有他也没有展开
他可以是从别处收集过来
对对对
他的那个篇幅的那种感觉会
该长的地方
我觉得好像又写的比较短
然后另外一个和伊利亚特特别不一样的地方
就是我觉得这本书里面有特别多
就是我刚才有讲的
比如说一个游吟诗人在广场上
他就是为了去博取笑声
或者是博取某一些人的关注度去讲的
然后我之前开玩笑说
有大量就是少女给英雄洗澡
然后全身涂油的这些
他也许是一个当时的现实
是想些什么
但是我相信任何一个朝代的年代的人
听到这个地方都会觉得
他有一点小色情的这种幻想
都会啊
我们都不觉得
我觉得他们那时候不把少女这个当回事吧
就是很正常的就是
OK
就是一个生活习惯
对就等于说是
我们农耕文明的人不爱洗澡
不因为人家海洋文明的人也不爱洗澡
OK那这个就是见仁见智
那起码我读的时候
我就会觉得就有点像电影里
就是完全没有必要的时候
要拍一段床戏
但是你不觉得这就是为了
就是让就是取悦大众的一个
我其实反而觉得
我在看这本书的时候
我的接受度非常高
是因为我已经被现代的美剧的剧集驯化成为
有一种思维模式
或者一种欣赏模式
就跟这本书完全一样
多线索叙事
闪回勾出一个人物的故事
如果这个人物足够重要
我再给他一集的时间讲这个小人物的故事
然后但这个人物一定又跟这本书有这么密切的关系
然后有大量的细节来展现那个这个作品所处的年代
和他们的那个样貌是什么样的
所以我接受起来我就觉得这就是像看一个美剧一样
可以这么说
就是说这本书它就是更偏大众化的口味
是的
伊利亚特没有那么偏大众化的口味
对吧
然后如果
所以我就从这儿就有点像它是两类作品
也有人说伊利亚特是一个男性小说
然后奥德赛是一本女性小说
就是说他的读者受欢迎的这个比例
伊利亚特的那个男性小说的部分是
表现于他直接
他的他通篇呈现的那种阳刚之气
和对战争的赞美或者是或描述
那在奥德赛女性小说就一定是细节
情节曲折的
然后人物的情感世界非常丰富的
那他表现的就非常突出
对
所以这是为什么我们三个人
我和宇凌都觉得这本书蛮好看的
然后你觉得伊利亚特更好看一点
我也觉得伊利亚特好看
我觉得我这个我
但是这本书我同意高高的分析
其实我个人更喜欢伊利亚特
我记得我们说
我们刚刚说的是选男朋友
选奥德赛
对但书来说
我觉得伊利亚特肯定更好看
但是就说这本书肯定也很伟大了
他确实
因为要写人间的事更多
伊利亚特神的参与度相当大
对对对
这样就可以把他弄得就是很统一
就是有一种强力在里面
强力的程度更大一些
我就忘记说我们上次也就讲
另外一个很好的人物是赫克托尔
对吧
在伊利亚特里死了的那个人
好像就是别人总结的有好几个
所谓的这个史诗希腊史诗
这个是现存的嘛
一些没有存到的东西
就是比如说讲特洛伊战争的前传的
然后有讲怎么真正打特洛伊战争
那个木马那一段的
还有一本是奥德赛的后传
就是奥德赛不是他还要出去吗
就是他下面的那个故事
就是他们真正打特洛伊的时候
好像奥德赛我们刚才有讲
他是想出了这个木马记的这个人
然后最后他进去了以后
赫克托尔的有一个婴儿
也是奥德赛亲手杀的
就其实他还就是在中间挺残酷的
就可能他在后来
如果说有一些负面评价和恶名
也可能是在古典时期
大家是有那些文本
就是他的心狠手辣体现的可能更多一些
好吧 我想再说一个
就是我后来我在看完这本书以后
我看了一个纪录片
是BBC拍的一个纪录片
我也特别想把这个推荐给大家
叫众神与妖魔：荷马史诗《奥德赛》
他是在B站上你可以搜到
有中英双字的
然后他讲的就是一个记者
或者一个游历者
一个英国人 英国男人
他走这条奥德赛
奥德修斯走过的这条路
我是看了这个纪录片以后
我的整个地理概念才变得更清晰
我之前觉得就是伊塔卡也好
或者是特洛伊也好
肯定是个特别特别特别大的一个地方
我看了那个以后才知道
真的就是一个小岛
两个都好小
对 都很小
然后岛和岛之间离得也没有那么远
对 所以这个会让我的地理的状态会更清楚
然后我想大家去看的时候
在这个纪录片里面
其实一帆你提到的非常多的问题
也是这个纪录片的这个导游
他有的问题
就是他并不是一个对奥德修斯非常肯定的人
但最后他给出了一个合理的解释
就是他的肯定和不肯定
其实并没有那么重要
对 我建议大家去看一下那个纪录片
你们可能会觉得有一点点闷
但是一定要看了这个书再去看那个纪录片
感受会很好
OK
我就是准备把那个阿特伍德写的
Penelope的这个史诗看一下
我都觉得我们下一期
误读会要不要去读尤利西斯
就读那个
可以
但是那个反正要功课就对了
对 那个
因为之前我一直没有去读这本小说
我觉得我小说读过的
现在已经支离破碎的感觉
所以现在就是鼓起勇气觉得可以读
对 接这个机会要不要读一下
就前两集方兆也在读这个书
然后他就他也说可以读
我有问他
他就说不要看脚注了
就直接把它当故事读
是 是 是 现在要
看脚注就没完没了
对
就日久天长了
对对对的
好好好
我们刚才那个也不算编辑推荐
好像误读会有做编辑推荐吗
也没有
不一定有做
有时候有
宇凌有跟奥德赛相关的觉得
我没有什么特别跟奥德赛相关的
我就是觉得
马里奥那个游戏可以去玩
特别典型
一国又一国
走到最后一国
从恶魔手中救出公主
好呀
行
那我们又再去玩一下马里奥的游戏
谢谢大家
我们下一期再见
那就定了
读尤利西斯
好呀
感谢收听文化土豆
请在iTunes商店和苹果播客应用里告诉我们你的想法
在社交媒体上和朋友们分享我们的节目
文化土豆是一档由听众出资赞助的播客节目
成为赞助人
请访问
CulturePotato.com
请不吝赞助